Tłumaczenie: Krystian Aparta
Korekta: Rysia Wand
Od wielu lat zajmuję się szukaniem egzotycznego życia
w egzotycznych miejscach.
Na początku pracowałam na Antarktyce i Arktyce
i różnych pustyniach USA.
12 lat temu zainteresowałam się jaskiniami
i do dziś zajmuję się głównie nimi.
Mam świetną pracę, robię odlotowe rzeczy.
Pracuję w najbardziej ekstremalnych jaskiniach Ziemi.
Środowisko wielu z nich może zabić, ale fascynują
i skrywają cuda biologii,
całkiem inne od tych na powierzchni.
Oprócz wartości biologicznych,
mineralogicznych i geomikrobiologicznych,
badania jaskiń oferują też wzór poszukiwań
badania jaskiń służą też za wzór poszukiwań
życia na innych planetach.
Na Marsie, ale też Europie,
małym, zlodowaciałym księżycu Jowisza.
Kiedyś może też poza Układem Słonecznym.
Bardzo interesuje mnie przyszłość człowieka,
nasza eksploracja Księżyca, Marsa
i reszty Układu Słonecznego.
Sądzę, że czas przeistoczyć się
w gatunek badający Układ Słoneczny.
Idzie za tym pytanie,
czy możemy, a nawet czy powinniśmy
przenosić życie typu ziemskiego gdzie indziej.
Przykładowo na Marsa.
Na konferencjach nie mówię zwykle,
co skłoniło mnie do takich badań.
Czemu nie mam "normalnej" pracy?
Winię oczywiście Związek Radziecki.
To dlatego, że w latach 50.,
kiedy byłam dzieckiem,
bezczelnie wystrzelili prymitywnego satelitę - Sputnika,
co wpędziło Zachód w histerię.
Ogromne fundusze poszły na edukację dzieci
w naukach ścisłych i matematyce.
Jestem produktem tego pokolenia,
jak wielu moich rówieśników.
Złapaliśmy bakcyla naukowego.
Dobrze by było teraz powtórzyć tę akcję.
Niezgoda na dorośnięcie...
W życiu z powodzeniem udaję dorosłą,
ale chodzi o zachowanie dziecięcej umiejętności
lekceważenia opinii o naszych zainteresowaniach.
Następny element opiera się na sądzie wartościującym:
uważam, że obecność życia jest lepsza niż jego brak.
Życie jest cenniejsze niż brak życia.
Sądzę, że taki sąd przyświeca pracy
wielu osób na sali.
Oczywiście bardzo interesuję się Marsem,
bo właśnie zaczynałam studia,
gdy na Marsa dotarły lądowniki Wiking.
Dzięki temu drobny obiekt astronomiczny
widoczny jako kropka,
przeistoczył się nagle w krajobraz,
kiedy pierwsze zdjęcia zjawiły się na ekranie telewizora.
Przeistaczając się w krajobraz,
Mars stał się też celem podróży,
co skierowało mnie w zupełnie inną stronę.
Jako doktorantka, z mentorem Stevem Scheiderem
badałam zmiany klimatu Ziemi
w Centrum Badań Atmosfery (NCAR).
Pisaliśmy o roli hipotezy Gai,
o tym, czy uznawanie Ziemi za żywy organizm
ma jakikolwiek sens naukowy.
Później badałam konsekwencje ekologiczne wojny nuklearnej.
Sprawy cudowne i ponure.
Nauczyłam się patrzeć na Ziemię z zewnątrz,
jak na planetę, a nie tylko dom.
Zmiana perspektywy bardzo się przydaje
w rozważaniach o zachowaniu naszej planety
i o życiu na niej.
Uważam, że jesteśmy w niezmiernie ważnym punkcie historii.
Szykujemy się do opuszczenia macierzystej planety
wyruszenia w Układ Słoneczny i nie tylko.
Ale wróćmy do Marsa.
Jak trudno odnaleźć tam życie?
Bywa to trudne nawet na tej planecie.
Dlatego szukanie życia na innej planecie
to nie lada przedsięwzięcie, wymagające przemyślenia.
Sukces tych poszukiwań
zależy od prawdopodobieństwa istnienia życia w kosmosie.
Moim zdaniem
życie to naturalna konsekwencja
wzrastania złożoności materii w czasie.
Zaczynamy od Wielkiego Wybuchu,
wodoru, helu, rosnącej złożoności,
powstają planety
i życie, według mnie, powszednie zjawisko.
Od 15 lat odkrywamy coraz więcej planet
poza Układem Słonecznym,
a parę tygodni temu
odkryto planetę wielkości Ziemi.
To pasjonujące.
Moja pierwsza odważna prognoza:
życie znajdzie się wszędzie.
Natkniemy się na nie
w każdym układzie planetarnym zdolnym je podtrzymać.
Jestem pewna, że znajdziemy ich wiele.
A co z życiem na Marsie?
12 lat temu określiłabym prawdopodobieństwo życia na Marsie
pewnie na jakieś 2%.
Swego czasu nawet ta odrobina budziła emocje.
Była pracownica NASA przedstawiła mnie kpiąco
jako ostatnią osobę na Ziemi,
która wierzy w życie na Marsie.
Oczywiście, ona już nie żyje,
więc mogę się chlubić,
że przeżywam oponentki.
Jednak od tego czasu wiele się zmieniło.
Powodem zmian były nowe dane.
Powodem tych zmian były nowe dane.
Fascynująca misja Pathfindera z roku 1997,
misje MER, których lądowniki są teraz na Marsie,
oraz program "Mars Express" Europejskiej Agencji Kosmicznej
dostarczyły nam wielu informacji.
Pod powierzchnią Marsa znaleziono lód.
Gdzie woda, tam wysokie prawdopodobieństwo życia typu ziemskiego.
Jest dużo skał osadowych,
jeden z lądowników stoi na dnie pradawnego morza.
Do tego fascynujące formacje zwane "borówkami",
czyli kamienne grudki, konkrecje,
które staramy się odtworzyć biologicznie w laboratorium.
Istnienie życia staje się bardziej prawdopodobne,
niż mogłam przypuszczać.
Szansa, że na Marsie powstało życie,
wynosi 25%, może nawet 50%.
To bardzo odważne twierdzenie.
Sądzę, że życie tam jest,
trzeba go szukać - i to pod ziemią.
Rozpoczęła się gra, w którą gramy w astrobiologii.
Jak znaleźć życie pozaziemskie?
Od czego zacząć?
Jak je rozpoznamy?
Gdyby było duże i oczywiste
już zdążyłoby nas pokąsać.
Czyli nie rzuca się w oczy.
Szalenie istotne: jak je ochronić,
nie zanieczyścić, gdy już je znajdziemy?
Może jeszcze istotniejsze:
mamy tylko jedną planetę,
więc jak osłonimy siebie podczas badań?
Dlaczego trudno je znaleźć?
To pewnie życie w mikroskali,
co zawsze utrudnia badania,
choć dzisiejsze cuda technologii
umożliwiają dogłębne badania
w skali mniejszej, niż kiedykolwiek.
Zapewne się ukrywa,
bo pobierając substancje odżywcze ze środowiska
staje się smacznym kąskiem dla innych.
Relacja drapieżnik-ofiara
będzie powszechna w każdym systemie przyrodniczym.
Możemy napotkać nieoczekiwane cechy chemiczne,
czy związane z rozmiarem.
Co to znaczy "małe"?
Wielkości wirusa, czy mniejsze?
Większe od największej bakterii? Nie wiemy.
Szybkość rozwoju, istotny aspekt
w pracy z organizmami podziemnymi,
które rosną powoli.
Gdyby wacik przesunięty wam po zębach
umieścić na szalce Petriego,
po 5 godzinach zobaczymy kulturę bakteryjną.
Jednak na wzrost organizmów podziemnych
można czekać miesiącami, a nawet latami.
Takie organizmy rozwijają się wolniej.
Co gorsza mamy niewielkie doświadczenie
i póki nie przebijemy muru naszej wiedzy,
nie będzie wiadomo, czego szukać,
ani co planować.
Perspektywa to klucz.
W wyniku doświadczeń, o których wspomniałam,
nauczyłam się myśleć o Ziemi
jako planecie obcej.
To bezcenne w badaniu podobnych kwestii.
W samolocie lubię taką zabawę:
patrzę przez okno na horyzont
i przechylam głowę.
Dzięki tej niewielkiej zmianie
zaczynam widzieć Ziemię nie jako dom, ale planetę.
Zawsze stosuję tę sztuczkę,
kiedy siedzę przy oknie.
Takie podejście stosujemy w pracy.
Oto wyjątkowo ekstremalne środowisko:
jaskinia Cueva de Villa Luz w stanie Tabasco w Meksyku,
zalana kwasem siarkowym.
Pełno tam siarkowodoru,
pochodzącego ze źródeł wulkanicznych
i z rozkładu ewaporytów,
minerałów poniżej węglanów, formujących jaskinię.
Dla nas to wrogie środowisko.
Wchodzimy w maskach i strojach ochronnych.
Śmiertelna dawka siarkowodoru to 30 części na milion,
tam średnia to kilkaset na milion.
To nieprzyjazne środowisko,
do tego CO i wiele innych gazów.
W tak krańcowych warunkach fizycznych i chemicznych
rozwija się wyjątkowe życie.
Choć trudno uwierzyć, życie tu istnieje.
To jedna z najbardziej tętniących życiem jaskiń na Ziemi.
Środowiska krańcowe są bardzo interesujące,
bo prezentują prawdopodobne warunki innych planet.
Pozwalają wyobrazić sobie,
co może nas czekać w przyszłości.
Jest tu tyle życia,
że nie zdążę wiele o nim opowiedzieć.
Najsłynniejszy przykład
nazywamy "smarkami", z jasnych względów.
Wyglądają jakby wypłynęły z nosa przeziębionego dwulatka.
To dzieło bakterii, które same produkują kwas siarkowy
i żyją w środowisku o pH bliskim zeru.
Jak w kwasie z akumulatora.
Jednak mieszkańcy jaskini przystosowali się.
Co więcej, tyle tam energii,
że aż roi się od jaskiniowych ryb.
Miejscowi indianie Zoque
łowią je dwa razy w roku,
w Wielkim Tygodniu i Tygodniu Wielkanocnym.
Niewiele jest takich jaskiń.
Pracowaliśmy w wielu niezwykłych jaskiniach.
To jaskinia Lechuguilla w Nowym Meksyku, koło Carlsbadu,
jedna z najsłynniejszych jaskiń świata.
Jej zbadane przejście ma 185 km długości,
jest nienaruszona, bez naturalnych otworów,
i stanowi ogromne laboratorium bio- i geomikrobiologiczne.
Wielkie połacie jaskini pokrywa ta czerwona substancja.
Ze stropu zwisają wielkie kryształy selenitu.
To produkt procesów biologicznych.
Produkt rozpadu skały macierzystej,
przez którą przegryzają się te organizmy.
Docierają do zanurzonych w skale minerałów
manganu i żelaza i utleniają je.
To daje im odrobinę energii,
która napędza ich procesy życiowe.
Co ciekawe, korzystają też z uranu,
chromu i innych toksycznych metali.
Dlatego takie organizmy
mogą bardzo przydać się w bioremediacji.
Badamy je w laboratorium,
hodujemy na szalkach Petriego.
Odtwarzają biominerały, które znajdujemy na ścianach jaskini.
Pozostawiają sygnały w zapisie skalnym.
Nawet na powierzchniach bazaltowych,
w jaskiniach "rur lawowych", które tworzy aktywność wulkaniczna,
ściany pokrywają często piękne,
połyskliwie srebrne powłoki,
czasem różowe, czerwone, czy złote.
To osady mineralne,
także stworzone przez bakterie.
Widzimy je w środku slajdu,
na obrazach z mikroskopu elektronowego.
Rosną ich tam całe ogrody.
Interesujące w nich jest między innymi to,
że należą do promieniowców (actinomycetes) i streptomycetes.
To źródło większości antybiotyków.
Środowisko podziemne cechuje wysoka bioróżnorodność,
a jego mieszkańcy, w wyniku swej izolacji
wytwarzają wiele nowych związków.
Przemysł farmakochemiczny
nie wykorzystuje potencjału takich środowisk,
choć przewyższają one w tym aspekcie większość innych.
Wracając do rur lawowych...
Opowiedziałam o organizmach ziemskich.
Wiemy, że na Marsie i Księżycu
jest wiele takich struktur.
Widać je.
Widzimy powstawanie rury lawowej
w niedawnej erupcji sycylijskiej Etny.
Tak powstają te rury.
Już puste, stają się siedliskiem wielu organizmów.
Na Marsie są wszędzie,
właśnie je katalogujemy.
Jest tam wiele rur lawowych,
potencjalnych siedlisk życia.
Chcemy opracować narzędzia,
które umożliwią nam dotarcie
do takich podziemnych środowisk.
Niełatwo wejść do tych jaskiń.
Trzeba się czołgać, wspinać,
używać liny, uprzęży.
Dotarcie do środka wymaga od nas
złożonej gimnastyki.
Jak poradzi sobie z tym robot?
Dlaczego robot?
Na Marsa polecą misje zmechanizowane,
na długo przed wysłaniem ludzi.
Nawiązując do ochrony życia,
które możemy znaleźć na Marsie,
nie chcemy go zanieczyścić.
Jednym z najlepszych rozwiązań
jest tu użycie pośrednika.
W tym wypadku byłyby nim roboty,
wykonujące za nas część pracy na miejscu,
by chronić potencjalne życie.
Nie mam czasu wdawać się w szczegóły,
ale pracujemy nad 6 projektami takich maszyn,
wspólnie z wieloma organizacjami.
Opowiem o systemie, który widać na górze.
To skaczące roje mikrorobotów, nad którymi pracuję
w Field and Space Robotics Laboratory
w MIT, z kolegą Stevem Dubowskim.
Te malutkie roboty,
przypominające meksykańską "skaczącą fasolę",
napędzane są przez sztuczne mięśnie,
jedną ze specjalności laboratorium Dubowskiego.
EPAM, czyli sztuczne mięśnie.
Dzięki nim podskakują.
Zachowaniem przypominają rój,
reagują na siebie nawzajem,
jak owady w roju.
Może ich być bardzo dużo.
Można wysłać ich tysiąc,
jak widać w lewym górnym rogu,
nawet tysiąc zmieści się w komorze łazika MER.
Utrata dużej ich ilości nie sprawia problemu.
Jeśli wyślemy tysiąc,
nawet strata 90% nie przerwie misji.
To zapewnia elastyczność
w poruszaniu się w bardzo trudnym terenie
i umożliwia dotarcie do celu.
Na koniec przez 2 sekundy opowiem o jaskiniach
i o tym, jak ekspansja ludzka w kosmosie
wiąże się z naszymi badaniami jaskiń.
Kilka lat temu zauważyliśmy,
że pewne cechy czyniły z jaskiń użyteczne siedliska
dla ludzi i innych organizmów.
Może czas wziąć to pod uwagę
w kontekście eksploracji Księżyca i Marsa.
Skończyliśmy badania II stopnia dla Institute for Advanced Concepts w NASA,
w których szukaliśmy minimalnego zestawu technologii,
umożliwiającego zasiedlenie rur lawowych Księżyca czy Marsa.
Okazało się, że lista jest prosta i krótka.
Skierowaliśmy się ku technologiom nieskomplikowanym.
Są to na przykład dmuchane wyściółki,
które dostosowują się do skomplikowanej topologii
wnętrza jaskiniowego,
izolowane piankowo śluzy, które poradzą sobie z tą topologią,
różne sposoby pozyskiwania gazów oddechowych
z substancji obecnych na tych ciałach niebieskich.
Rury lawowe Marsa czekają na nas.
Obecnie jaskinie są miejscem badań i rozrywki,
ale może kiedyś posłużą badaczom innych planet.
Przy obecnym stanie wiedzy
oceniam, że życie na Marsie
istniało na 50%.
Trudno dziś powiedzieć,
czy istnieje na Marsie życie spokrewnione z ziemskim,
ponieważ wiadomo na podstawie badań meteorytów z Marsa,
że dwie planety mogły wymieniać się niektórymi substancjami.
Powstaje palące pytanie,
czy jeśli odnajdziemy tam życie,
o czym jestem przekonana,
czy to druga geneza życia?
Czy życie powstało tutaj
i zostało tam przeniesione?
Czy powstało tam i przeniosło się tu?
Mam nadzieję, że kolejne misje na Marsa w najbliższym półwieczu
pozwolą rozwiązać tę fascynującą zagadkę.
Dziękuję.